Merhaba ve tekrar hoş geldiniz! Makine öğrenimi yolculuğumuzun sonuna geldik. Ancak her sonla birlikte, bizi yeni öğrenme maceramıza götüren yeni bir başlangıç ​​da vardır: derin öğrenme. Ancak, gitmeden önce, bu kursta öğrendiklerimizi toparlayalım ve üzerinde düşünelim. Size bir makine öğrenimi ardışık düzeninin ne olduğunu ve nelerden oluştuğunu anlatarak doğrudan makine öğrenimine dalıyoruz. Burada girdi ve çıktı hakkında bilgi edindik ve makine öğreniminde kullanılan iki ana terimi tanımladık: algoritma ve model. Bir modeli nasıl eğitip test edebileceğinizden ve modelin performansını değerlendirmenin neden önemli olduğundan bahsettik.

Bir sonraki adımda denetimli ve denetimsiz öğrenme gibi temel kavramları ele aldık ve ikisi arasındaki farkı açıkladık. Regresyon ve sınıflandırma gibi denetimli öğrenme problemlerinin veya kümeleme gibi denetimsiz öğrenme problemlerinin nasıl çözüleceğini göstermek için farklı algoritmalar kullandık. İlk denetimli öğrenme tekniğimiz olan regresyon ve en yaygın algoritmalarından biri olan lineer regresyon ile tanıştık. Sonra başka bir denetimli öğrenme tekniği olan sınıflandırmayı ele aldık. İlk sınıflandırma modelimiz olan lojistik regresyon ve onun lojistik fonksiyonu olan Sigmoid fonksiyonu ile tanıştık. İlk denetimsiz öğrenme algoritmamız için kümelemeyi ele aldık. Kümelemede, sınıflandırmadan farklı olarak, kümelerin etiketlerine sahip olmadığımızı unutmayın.

Ardından, vites değiştirdik ve pratik bir noktayı tartışmak için algoritmalara hızlı bir ara verdik: performansın nasıl iyileştirileceği ve modellerin hatalarının nasıl azaltılacağı Artık bildiğimiz gibi bir konu, düzenlileştirmedir. Burada modelimizin karşılaşabileceği en yaygın sorunları öğrendik: yetersiz uyum ve fazla uyum, varyans ve yanlılık ve bunların nasıl çözüleceği. Yüzlerce Makine Öğrenimi algoritması var! En temel olanları seçtik ve teoride ve pratikte nasıl çalıştıklarını keşfettik. Temel olarak sınıflandırma problemlerini çözmek için kullanılan en basit algoritmalardan biri olan Naive Bayes ile devam ettik. Aynı zamanda birçok geliştiricinin kıyaslama olarak kullandığı algoritmadır. Matematik ve istatistik alanlarından “Bayes Teoremi” adı verilen bir anahtar teoremi kullanır. Naïve Bayes'te Bayes teoreminin kullanımını anladığımızda,

Ondan sonra karar ağaçlarına geçtik. Karar vermede kullanılan, çok sezgisel olan ve hem regresyon hem de sınıflandırma problemlerine uygulanabilen ağaç benzeri bir model. Ayrıca, çoğu durumda tek bir ağacın elde edebileceği sonuçları önemli ölçüde iyileştirebilen ve genel aşırı uyum sorunuyla başa çıkabilen, daha gelişmiş başka bir karar ağacı tabanlı algoritmadan, rastgele ormandan da bahsetmiştik. Makine öğrenimi yolculuğumuzun son ayağında, başka bir temel makine öğrenimi algoritması olan sinir ağlarını ele aldık. Sinir ağı, yalnızca inanılmaz derecede kullanışlı ve çok yönlü bir makine öğrenimi algoritması değil, aynı zamanda derin öğrenmeye açılan kapımızdır. Elbette bu, AI yolculuğumuzun doğal bir sonraki adımıdır.

Birlikte yapay zekanın en heyecan verici dallarından biri olan makine öğrenimini keşfettik. Bizimle öğrenme deneyiminizden keyif aldığınızı ve makine öğreniminin sürekli büyüyen dünyasını daha iyi anlamanızı sağlayabildiğimizi umuyoruz. Yolculuğumuz boyunca, bir sonraki maceramız olan derin öğrenmede bize iyi hizmet edecek sağlam bir araç seti edindik. Orada görüşürüz.

