Makine öğrenimi, şüphesiz yapay zekanın en heyecan verici dallarından biridir. Sağlık, finans, tarım, yazılım geliştirme ve daha birçok alanda kullanılmaktadır. Bu nedenle, bu kursu makine öğreniminin ne olduğunu ve nasıl çalıştığını anlamanıza yardımcı olmaya adadık. Ancak makine öğrenimi yolculuğunuza başlamadan önce bilmeniz gereken iki şey var. Öncelikle, bazı temel Python programlama becerilerine sahip olmanız gerekecek. Python'da herhangi bir arka plan bilginiz yoksa, temel Python sözdizimi, akış kontrolleri, işlevler, veri yapıları ve NumPy ve pandalar İkinci olarak, temel matematik anlayışı, daha spesifik olarak lineer cebir, kalkülüs ve istatistik de yardımcı olacaktır. Ama endişelenme

Bu kursta, makinelerin nasıl öğrendiğiyle ilgili temel bilgilerle başlayacağız: makine öğrenimi ardışık düzeni nedir, girdiler, çıktılar nelerdir ve bilmeniz gereken diğer temel terimler. Ardından, modelinizi eğitmenin ve test etmenin ana adımlarını ve performansını değerlendirmenin neden bu kadar önemli olduğunu açıklayacağız. Makine öğrenimi yolculuğumuzun bir sonraki adımında, makine öğreniminin çözebileceği ana sorun türlerini daha derinlemesine inceleyeceğiz. Makine öğrenimi araç setimiz için ilk algoritmaları tanıtacağız. Her model için, kendine özgü performans ve değerlendirme ölçütlerinden bahsedeceğiz. Bu, model tahminlerinin doğru olup olmadığını öğrenmemize yardımcı olacaktır.

Regresyon ile başlayacağız. Bu, makine öğrenimi modelleri için en yaygın uygulamalardan biridir ve gelecek algoritmalar için önemli bir basamak görevi görecektir. Burada ayrıca sizi istatistik ve makine öğreniminde en iyi bilinen ve anlaşılan algoritma olan doğrusal regresyonla tanıştıracağız. Doğrusal regresyon, iki değişken arasındaki ilişkiyi ve birbirlerini nasıl etkilediklerini anlamak için kullanılır. Örneğin, sağlık alanında. Hastaların ilaç miktarı ile kan basıncı arasındaki ilişkiyi anlamak. Diğer uygulamalar, gübrelerin ürün verimi üzerindeki etkinliğini veya diyetlerin sporcuların performansı üzerindeki etkisini tahmin etmek olabilir. Regresyon modellerinin bu tür sorunları çözmemize nasıl yardımcı olabileceğini öğreneceğiz.

Ardından, sınıflandırma problemlerini ve kategorileri tahmin eden algoritmaları keşfedeceğiz. Makine öğreniminde, belirli bir kategoriye giren yeni verilerin olasılığını tahmin etmek için modeli eğitmek için sınıflandırma kullanılır. Örneğin, spam e-postaları 'spam' veya 'spam olmayan' olarak kategorize ederek filtrelemek için sınıflandırma algoritmaları kullanabiliriz. Görüntü sınıflandırma algoritmaları, bir resmin kedi mi yoksa köpek mi gösterdiğini belirleyebilir. Basitçe söylemek gerekirse, sınıflandırma algoritmaları bir örüntü tanıma biçimidir. Amaç, yeni gelen verilerde benzer kalıpları bulmak için modeli eğitmektir.

Pratik bir sınıflandırma örneği olarak, iki temel algoritma sunacağız: lojistik regresyon ve destek vektör makineleri, SVM. Lojistik regresyon, ikili sınıflandırma problemlerinin olasılığını tahmin etmek için kullanılan bir sınıflandırma algoritmasıdır. İkili, yalnızca iki olası sonuç veya kategori olduğu anlamına gelir. Örneğin bir lojistik regresyon örneği, bir kişinin COVID-19 ile enfekte olup olmadığını bulmaktır. DVM, hem sınıflandırma hem de regresyon problemleri için kullanılabilir. SVM yalnızca hızlı ve güvenilir olmakla kalmaz, aynı zamanda kapsamlı veri analizi olmadan da iyi performans gösterir. El yazısını tanıma ve yüz algılama gibi metin ve resimler gibi yapılandırılmamış ve yarı yapılandırılmış verilerle en iyi şekilde çalışırlar.

Makine öğrenimi için odaklanacağımız son sorun türü kümelemedir. Kümeleme, veri noktalarının gruplandırılması anlamına gelir. Bir dizi veri noktası verildiğinde, her veri noktasını belirli bir gruba atamak için bir kümeleme algoritması kullanabiliriz.

Kümeleme algoritmaları, örneğin, sahte haber içeriğini ve abartılı başlıklar veya dil kullanımı gibi ortak özelliklerini belirlemeye ve bunları bir araya getirmeye yardımcı olabilir. Veya benzer özelliklere sahip önceki satın alımlara dayalı ürün veya film önerileri aldığınız öneri motorlarında. Kümelemenin nasıl çalıştığını göstermek için K-means kümeleme tekniğini kullanacağız. Size benzer veri noktalarını nasıl gruplandırdığını ve bunların ortak noktalarını nasıl keşfettiğini göstereceğiz.

Makine öğreniminin çözebileceği ana sorun türlerini ve bunların algoritmalarını ele aldıktan sonra, pratik bir noktayı tartışmak için algoritmalara hızlı bir ara vereceğiz: performansın nasıl iyileştirileceği ve modellerin hatalarının nasıl azaltılacağı. Düzenleme olarak da bilinen bir konu. Son olarak, makine öğreniminde daha sofistike ve karmaşık algoritmaları keşfedeceğiz. Naive Bayes ve olasılık teorisi ve istatistiğin temel teoremlerinden biri olan “Bayes Teoremi” ile başlayacağız.

Karar ağaçları ile devam edeceğiz. Adından da anlaşılacağı gibi, karar vermede ağaç benzeri bir model kullanılır. Ayrıca iki gelişmiş karar ağacı tabanlı algoritmadan bahsedeceğiz: rastgele orman ve XGboost. Son olarak, sinir ağlarını ele alacağız: başka bir temel makine öğrenimi algoritması. Bu, derin öğrenme gibi daha gelişmiş AI konularının temel unsuru olan çok önemli bir algoritmadır.

Bu kursta, size tüm temel makine öğrenimi kavramlarını öğreteceğiz ve kısa sınavlarla bilginizi test edeceğiz. Ayrıca, kurs sonunda rehberli bir proje ile öğrendiklerinizi uygulamalı olarak uygulama şansına sahip olacaksınız. Bu proje, bir makine öğrenimi projesi boru hattında anahtar algoritmaların nasıl uygulanacağını ve değerlendirileceğini gösterecektir. Veri hazırlamaktan, modelleri eğitmekten ve bu modellerin performansını ölçmekten onları optimize etmeye ve iyileştirmeye kadar. Endişelenmeyin, uzmanlarımız size her adımda rehberlik edecek. Şimdi, makine öğrenimi becerilerinizi bir sonraki seviyeye taşımaya hazır mısınız?

