Makine öğrenimi nasıl öğrenilir? Bir Google çalışanının görüşü – Diana Nanova ile röportaj

Benim adım Diana ve Google Cloud'da müşteri mühendisliği müdürüyüm. Bir müşteri mühendisliği yöneticisi olarak, veri analitiği ve yapay zeka uzmanlarını yönetiyorum. Ve ekibim, müşterilerimizin Google Cloud'da çözümler oluşturmasına yardımcı oluyor.

AI'ya nasıl girdiniz?

Doktoramdan sonraki ilk işim IBM'de donanım mühendisi olarak çalışmaktı. Yani yarı iletken, fizik arka planı beni donanım mühendisliği rolüne soktu, ki bu gerçekten güzeldi ve çok şey öğrendim. Ve aslında Watson'ın büyük bir konu haline geldiği zaman tam olarak aynı zamandı. Yani yapay zeka ve o zamanki IBM, Watson'ı aradı ve bu beni çok heyecanlandırdı. Hâlâ donanım mühendisliği işim varken Watson'ın ne hakkında olduğunu ve yapay zekanın gerçekte ne olduğunu öğrenmeye başladım. Ve fizik altyapım vardı, bu yüzden yapay zekanın arkasındaki matematiği anladım ama o zamana kadar herhangi bir etkileşim noktam yoktu. Böylece bazı Coursera kurslarıyla kendi kendime öğrenmeye başladım.

İlk AI projeniz neydi?

Bu yüzden ilk günüm proje yapıyorum ve daha önce de belirttiğim gibi, bu fırsatları aradım. Ve benim durumumda, bu benim kariyerim içindeydi ve ilk yapay zeka projem kişisel bir asistan inşa etmekti. Ve ilk başta kişisel asistan oluşturmayı duyduğunuzda ve günlük hayatınızda telefonunuzdan veya evinizden gelen tüm bu yardımlarda, bunun çok, çok karmaşık bir sistem olduğunu düşüneceksiniz. Ve bunalmış hissedersiniz ve aslında tam olarak böyle hissettim düşündüm ve bunu asla çözemem. Nereden başlamalıyım? Ancak daha sonra bileşenlerine ayırmaya başlarsanız, bunun özellikle bugünlerde sahip olduğumuz araçlarla, özellikle bulut hizmetleriyle, oldukça kolay bir şekilde oluşturabileceğiniz bir sistem olduğunu fark edersiniz. Ve her şey konuşmanın, nasıl konuştuğumuzun metne aktarılmasıyla başlar, çünkü arka uçta eğittiğimiz modelimiz sadece metni anlıyor, değil mi? İlk olarak, ilk bileşen konuşmayı metne aktarmaktır. Ve sonra bu metni, doğal dil anlama modelinin metni kullanıcının ifade ettiği amaca ayırdığı arka ucu yapmak için göndermek. Örneğin, otelin kişisel asistanına nerede restoran bulabilirim diye sorsam, restoran aradığımı anlayacaktır ve o zaman bir AI geliştiricisiyim, gelecek yanıtları da önceden eğitirim. Kullanıcının amacına göre ve bir cevap formüle edecek ve bu cevap yine metni tekrar konuşmaya çevirmeniz gerekiyor, böylece kullanıcı cevabı duyabilir. Yani tüm akış bu. Ve sonra bu metni, doğal dil anlama modelinin metni kullanıcının ifade ettiği amaca ayırdığı arka ucu yapmak için göndermek. Örneğin, otelin kişisel asistanına nerede restoran bulabilirim diye sorsam, restoran aradığımı anlayacaktır ve o zaman bir AI geliştiricisiyim, gelecek yanıtları da önceden eğitirim. Kullanıcının amacına göre ve bir cevap formüle edecek ve bu cevap yine metni tekrar konuşmaya çevirmeniz gerekiyor, böylece kullanıcı cevabı duyabilir. Yani tüm akış bu. Ve sonra bu metni, doğal dil anlama modelinin metni kullanıcının ifade ettiği amaca ayırdığı arka ucu yapmak için göndermek. Örneğin, otelin kişisel asistanına nerede restoran bulabilirim diye sorsam, restoran aradığımı anlayacaktır ve o zaman bir AI geliştiricisiyim, gelecek yanıtları da önceden eğitirim. Kullanıcının amacına göre ve bir cevap formüle edecek ve bu cevap yine metni tekrar konuşmaya çevirmeniz gerekiyor, böylece kullanıcı cevabı duyabilir. Yani tüm akış bu. ve sonra ben bir AI geliştiricisiyim, ayrıca kullanıcının amacına göre gelecek yanıtları önceden eğitirim ve bir yanıt formüle ederim ve bu yanıtı yine kullanıcının duyabilmesi için metni tekrar konuşmaya çevirmeniz gerekir. cevap. Yani tüm akış bu. ve sonra ben bir AI geliştiricisiyim, ayrıca kullanıcının amacına göre gelecek yanıtları önceden eğitirim ve bir yanıt formüle ederim ve bu yanıtı yine kullanıcının duyabilmesi için metni tekrar konuşmaya çevirmeniz gerekir. cevap. Yani tüm akış bu.

Ve ilginç bir şekilde, bu kişisel asistanlar için de, herhangi bir arayüze sahip olabilirsiniz, bu yüzden bizim durumumuzda, daha eğlenceli hale getirmek için, sadece saf bir konuşmacı değil, bir robotumuz vardı ve tabii ki robotun dahili bir hoparlörü vardı ve mikrofon ve tüm proje buydu ve teknolojinin çalıştığını görmek için sadece küçük bir konsept kanıtı veya küçük bir prototip olmasına rağmen, onu gerçekten görmek, canlı olarak çalışmak ve gerçek kullanıcıların onunla etkileşime girmesi gerçekten harikaydı. Ama yine de bu küçük asistanı gerçek insanlarla konuşurken görmek benim için çok güzel bir deneyimdi.

Mevcut çalışmalarınızdan bir örnek nedir?

Ve şimdi sahip olduğumuz şey de gerçekten harika bir proje ve sizin de zaten deneyimleyebileceğiniz, aslında belgeleri özetlemek. Dolayısıyla insanlar belge yazdıklarında, belgede yazılanların küçük bir özetini, küçük bir özetini oluşturmak, doğal dil anlayışının gerçekten güçlü bir uygulamasıdır. Çünkü sadece gerçek cümleleri değil, aynı zamanda bu cümlelerin bağlamını da gerçekten anlıyorsunuz ve sonra bir özet oluşturuyorsunuz, bu yüzden bence bu, son zamanlarda makine öğreniminin geniş ölçekte uygulandığını gördüğüm en harika örneklerden biri. Ve sadece ürünlerimizde değil, aynı zamanda müşterilerimizin kendi ürünlerinde de giderek daha fazla uygulamaya çalıştığı bir şeydi.

Makine öğrenimi becerilerinizi geliştirmenize ne yardımcı oldu?

Her şeyden önce, bana asıl itici güç olan şey, gerçekten konuya olan kişisel ilgim ve tutkumdu. Bunun öğrenmek istediğim bir konu olduğunu anladığımda, motivasyon zaten oradaydı. Ama tabii ki, makine öğreniminde başarılı olmak için teknik bir altyapı oluşturmanız gerekiyor ve bazı küçük betikler ve verilerimi analiz etmek için zaten Python kullandığımız fizik çalışmalarımdan bazı teknik temellere sahip olacak kadar şanslıydım, ancak daha büyük ölçekte hiçbir şey. Yani gerçekten temel Python bilgisi ve bu gerçekten başlangıca başlamama yardımcı oldu. Ve bu beni aslında bir numaralı noktaya getiriyor, bence iyi bir tavsiye bir programlama dili alıp ona erkenden bağlı kalmak olacaktır. Bu, daha sonra size yardımcı olacak gerçekten iyi bir temeldir.

Ve sonra bu temelde, aslında kendi başıma çok şey öğrendim çünkü bu günlerde, orada harika öğrenme fırsatlarımız var. O zamanlar Coursera kurslarından bazılarını yapıyordum, ancak şimdi sadece Coursera değil, yapay zeka işletme okulu veya makine öğrenimi uzmanlarından, profesörlerden, öğretmenlerden, üniversitelerden, geliştirici savunucularından tonlarca YouTube videosu gibi pek çok başka harika müfredatımız var. Yani tüm bunlar parmaklarınızın ucunda. Ve aslında bunun 10 yıl önce makine öğrenimi yolculuğuma başladığımda mevcut olmasını dilerdim. Ama son 10 yılda gördüğüm imkanlar çok arttı.

Ve üçüncü nokta, belki de en önemlisi, bir şeyleri denemek için kendinden emin olmaktır. Yani aslında öğrendiğinde ters gidebilecek hiçbir şey yok. Öğrenme güvenli bir alandır. Ve sadece bir şeyler denemek için öğrenirken bu fırsatı değerlendirdim. Müfredatın pratik alıştırmalarını veya bölümlerini gerçekten alın çünkü hiçbir şey bozulamaz. Yani bir algoritma kurabilirsiniz, kötüyse kimse umursamaz. Eğer iyiyse, gerçekten harika bir şey yaptın. Ve eğer kötüyse, yine de neden kötü olduğunu, nasıl geliştirebileceğinizi öğrenebileceğiniz, bir kez daha deneyebileceğiniz bir öğrenme fırsatıdır. Bence buradaki asıl nokta, öğrendiğinde hiçbir şeyin yanlış gitmemesi. Öyleyse dene. Küçük bir örnek alın ve ardından onunla devam edin ve kendi projenizi oluşturun.

Ve tüm bunları yaptıktan sonra, tabii ki bilginizi uygulayabileceğiniz fırsatlar arayın çünkü bilginizin tamamen teorik olarak kalmasını istemezsiniz. Aynı zamanda, örneğin benim kariyerimde yaptığım gibi, bunu eyleme geçirmek ve bu fırsatları aramak istiyorsunuz, ancak bu, yalnızca kariyeriniz boyunca yapmanız gereken bir şey olmayabilir. Bu fırsatları özel ortamınızda da arayabilirsiniz.

Ancak bu alanda gerçekten başarılı olmak istediğinizde, zaten orada olanın üzerine inşa etmeniz gerekir. Ve bence, benim için, yapay zekadaki en son noktanın ne olduğu bilgisi, kaçırdığım bir şeydi. Ve ayrıca burada, yine kullanabileceğiniz çok fazla kaynak ve ayrıca inceleyebileceğiniz çok sayıda açık kaynak teknolojisi ve ayrıca şu fikri elde etmek için inceleyebileceğiniz bulut hizmetleri olması gibi büyük bir fırsatımız olduğunu düşünüyorum. tamam, tüm temel bilgileri öğreniyorum ama alanın şu anda nerede olduğunu, böylece aradaki boşluğu gerçekten kapatabiliyorum ve bundan sonra nereye gidebileceğime karar verebiliyorum” ve bence bununla mümkün olduğu kadar erken başlayıp teknolojiye ayak uydurmak önemli bir şey ki kesinlikle herkese yapmasını tavsiye ederim. Çok hızlı hareket eden bir alandır,

