Neden makine öğrenimi?

Dünyanın en önemli şirketlerinin %91,5'inin halihazırda makine öğrenimi, otomasyon ve yapay zekaya yatırım yaptığını biliyor muydunuz? Yapay zeka günlük hayatımızda daha fazla önem kazanmaya devam ediyor. Öyle ki Google CEO'su Sundar Pichai, bunun türümüz üzerindeki etkisinin ateşten veya elektrikten bile büyük olacağını söyledi. Makine öğrenimi, önceki statik yapay zeka paradigmasını tamamen değiştirdi. Yapay zekanın bir alt alanı olan makine öğrenimi ile makinelerin kendileri daha akıllı hale gelebilir ve kendilerini dinamik bir şekilde optimize edebilir. Tamamen yeni fırsatlar evrenini açmak. Bu kurs, makine öğrenimi yolunda size rehberlik etmek için tasarlanmıştır. Makine öğreniminin ne olduğunu, nasıl çalıştığını ve makine öğreniminin gerçek yaşam problemlerini çözmek için nasıl kullanılabileceğini keşfedeceğiz.

Temel bilgilerle başlayalım, makine öğrenimi nedir?

Yani aslında beynimiz böyle çalışıyor. Bir çocuk olarak düşünürseniz, duymayı öğrenirsiniz, dinlemeyi öğrenirsiniz, konuşmayı öğrenirsiniz, bir şeyleri görmeyi ve tanımayı öğrenirsiniz ve sadece kişisel deneyimlerinizi düşünürsünüz. Örneğin, elma almak için markete gidiyorsunuz ve bunu birçok kez yaptınız ve zamanla iyi elmayı kötü elmadan, farklı renkteki elmalardan ayırt etmeyi öğreniyorsunuz. Belki farklı elmaları tadabilirsiniz, böylece hangi elmanın gerçekten sevdiğinizi bilirsiniz. Ve bu deneyimlerden yola çıkarak, beyninizde, zihninizde topladığınız bu verilerden hareketle iyi elmayı kötü elmadan ayırmaya yönelik bir model oluşturuyorsunuz. Ve makine öğrenimi tam olarak böyle çalışır. Böylece çok fazla veri elde edersiniz. Bu, belirli görevler için ona zaman içinde edindiğiniz deneyimdir. Ve sonra, deneyimine dayanarak,

Makine öğreniminin günlük yaşamınızda ne kadar yaygın olduğunu öğrenince şaşırabilirsiniz. Örneğin, sohbet robotlarını ele alalım. Chatbot'lar, müşteri sorularına yanıt vermeye yardımcı olan sanal asistanlardır. Bu soruları önceden belirlenmiş yanıtlarla yanıtlamak için eğitilebilirler. Makine öğrenimi sayesinde, her müşteri sorusu farklı bir kategoride sınıflandırılabilir ve ilgili yanıtı tetikleyebilir. Bu sadece bir örnek. Birçok şirket ayrıca e-posta istenmeyen postalarınızı filtrelemek, en sevdiğiniz Netflix filmini veya Amazon ürününü sunmak, işe giderken trafik sıkışıklığını tahmin etmek ve sizi uyarmak ve çok daha fazlası için makine öğrenimi yöntemlerini kullanır. Peki, makine öğrenimini bu kadar heyecan verici yapan nedir?

Hepimizin bildiği gibi, makine öğrenimi yeni değil. Alan Turing'in makinenin düşünebildiğine dair makalesini hepimiz biliyoruz veya makine öğreniminin bir terim olarak 50'lerde ortaya çıktığını hepimiz biliyoruz. Dolayısıyla, algoritmaya şimdi sahip olmak ve veri kümelerinde bilgi işlem gücüne sahip olmak, bu teknikler ve algoritmalar paradigmasını bizim iyiliğimiz için keşfetmeyi çok heyecan verici kılıyor. Benim için makine öğrenimi, yalnızca verileri keşfetmek için değil, aynı zamanda geçmişte mümkün olmayan tahminler yapmak için de yeni bir araç kutusu. Deep Blue ile Garry Kasparov arasındaki maçı gördüğümde makine öğrenimiyle ilk kez temasa geçtim. Çok basit bir satranç algoritması dünya satranç şampiyonunu yendi. Bu, makine öğreniminin neden bu kadar büyük bir tutku olduğunu düşündüğüm kariyerimin başlangıç ​​noktasıydı.

DeepMind'in AlphaGo'yu inşa ettiğini gördüğümde gerçekten heyecanlandım. AlphaGo, beni gerçekten heyecanlandıran Lee Sedol'u yenmeyi başaran bir makine öğrenimi modeli. Bu gerçekten karmaşık olabilen basit bir masa oyunu ve biz sadece yaratıcı olmakla kalmayıp aynı zamanda dünya altın şampiyonunu yenmek için bir şekilde sezgi ve yeni taktikler türeten bir model oluşturduk. Makine öğreniminin oyunlarda çok güçlü olduğunu biliyoruz ama aynı zamanda sağlık sektörümüzde de çok ama çok güçlü. DeepMind, Alpha Fold adlı bir model oluşturmayı başardı. Alpha Fold, protein yapısını amino asitlere dayalı olarak tahmin eden bir modeldir. Bu, gelecekte yalnızca sağlık endüstrisi için değil, yalnızca hastalıkları tespit etmek için değil, aynı zamanda bu alanda benzer olan diğer sorular için transfer öğrenimi için iyi bir başlangıç ​​noktası olarak yararlanabileceğimiz bir şeydir.

Gerçekten de, makine öğreniminin pratik avantajları o kadar çoktur ki! Büyük miktarda veriden trendleri ve kalıpları kolayca belirleme yeteneğinden otomasyona ve doğruluk ve verimlilikte sürekli iyileştirmelere kadar. Veri bilimcilerin verileri daha hızlı analiz etmesine ve programlama için harcanan toplam süreyi azaltmasına olanak tanır. Dinamik veya belirsiz ortamlarda bile.

Reklam kampanyaları buna bir örnektir. Kampanyalarının reklamverenlerinin kalitesini değerlendirmek için, farklı pazar segmentlerindeki müşteri davranışlarını günlük olarak değerlendirin. Makine öğreniminin çok yardımcı olduğu yer burasıdır. Büyük hacimli verilerin daha kısa sürede analiz edilmesini sağlar, yeni verilerdeki değişikliklere uyum sağlar ve veri analizinin kalitesini artırır. Makine öğreniminin yardımıyla pazarlamacılar yalnızca birden çok isteği işlemekle kalmaz, aynı zamanda bulguları hızlı bir şekilde organize edebilir ve soruların yanıtları şeklinde sonuçlar sağlayabilir.

Makine öğreniminin bir diğer önemli yararı da otomasyondur. Özellikle tekrar eden görevlerde kullanışlıdır. Otomasyon, makinelerin insan müdahalesi olmadan bağımsız olarak öğrenmesini sağlar. Bunun uygulamadaki bir örneği e-posta sunucularıdır. Makine öğrenimi modeli, kullanıcı için hangi e-postaların önemli olduğunu ve hangilerinin olmadığını öğrenebilir. Zamanla ve daha fazla veriyle yeni istenmeyen e-postaları otomatik olarak algılar. Ama hepsi bu kadar değil. Makine öğrenimi, sürekli iyileştirmelere olanak tanır. Algoritmanın doğruluğu ve verimliliği, daha fazla veri sağlandıkça zaman içinde gelişmeye devam ediyor. Bunu örneğin hava tahmininde görebiliriz. Hava durumu verileri zamanla büyür ve algoritma daha doğru tahminleri daha hızlı yapmayı öğrenir. Bu, meteorologların hava durumu uyarılarını haftalar öncesinden göndermesine yardımcı olur.

Makine öğrenimi, birçok şeyi yapma şeklimizde devrim yaratan güçlü bir araçtır. Makine öğreniminin ihtiyacımız olduğunu bilmediğimiz gizli süper kahraman olduğu söylenebilir. Ve şimdiden, makine öğrenimi gelecekteki eğitim ve kariyer yollarında büyük bir önem taşıyor. Şirketler, makine öğreniminin sunduğu otomasyon ve karar alma desteğinden büyük ölçüde yararlanır. Makine öğrenimi ve veri bilimcileri, mühendisler, geliştiriciler ve araştırmacılar gibi meslekler giderek daha önemli hale geliyor.

Şimdi makine öğrenimini, nasıl çalıştığını ve nerede kullanılacağını öğrenmeye başlamak için her zamankinden daha iyi bir zaman. Kendiniz denemeye hazır mısınız? Size makine öğrenimi dünyasında keyifli bir öğrenme macerası diliyoruz.

